---
tag: 有时摄影
---

# 关于摄影的一些碎碎念

这是一篇关于摄影的碎碎念，非常主观的想法。

## 关于什么是摄影

一直觉得照相（或者说是拍照）和摄影是完全不同的两件事。在我看来，这两者的区别在于 - 拍照是行动先行的，而摄影必须是创作先行。也就是说拍照首先是行动，也就是拍摄 - 在拍摄的过程中会有一些自生的浅显的创作行为 - 比如对光影，色彩和构图的构思 - 但是除此之外，没有一个事先确定的引领性的创作前提（在这里 - 这个创作前提甚至可以是 - 要创作）。而摄影在我看来必须先有这个前提 - 然后是在这个前提的引领下进行的拍摄，拍摄时候对光影，色彩和构图的构思也是为了这个创作的前提而服务的。也是因为这个原因 - 我对自己的拍摄一直没有什么信心，很长一段时间不愿意把自己的拍摄行为叫做是“摄影”，而更愿意说是照相。

在我看来 - 拍摄先行的照相 - 大多是随机的，自发的，浅显的（非贬义）。而在我这里，这个是不够的。我在开始有意识地拍摄以后（也就是不仅仅是随机记录之后），很快就进入了一个困境，当时我的说法是 - 我觉得自己的照片没有“故事感”，很空洞，换言之，我很大程度上不知道我自己“为什么”拍（除了记录和“好看”）。“糖水片”，甚至是有个人风格的“糖水片”，是会有灵光乍现的时刻的（就在不久前我还整理一下我过去拍的照片，有些照片我有自我惊艳到）。自己和朋友们也会喜欢，但是总体上而言，那个阶段我拍的照片可能满足了我对vanity的追求，但是却很少给我创作的满足感。而我，是一个很容易就想成为“创作者”的人。

当然，有一个可能是需要被注意到的 - 就是“拍摄先行的照相”，在有些情况下，也可以被归类于我认为的“摄影”的。 这个情况就是，当“拍摄”本身就是“创作”的一部分。对于以“记录”为根本的“创作”而言，这个尤其如此 - 每一次拍摄的过程都可以成为你创作的一部分。这里我想说的是，这个是以“记录”为根本的“创作”，而不是记录本身，“记录”本身并不是带有创作的特质。

## 关于“街拍”

谈到了“记录”和摄影就必须要谈谈“街拍”。在数码摄影的时代 - 想不街拍都是一件很难的事情。本人也无法免俗，在探索自己的摄影风格的初期，有一段时间，我还以为我的风格是“街拍”。回头来看，这是对摄影和街拍的极大的误解。原因我觉得可能是这样的 - 因为数码摄影的门槛很低，而一旦人们可以用很普通的设备（手机）拍摄出还不错的照片，就会自然而然地开始进入自发性的“创作”模式（我把这个叫做“pseudo creativity” - 匿创作）。 而大街（或者说日常）就是一个最容易接触到的拍摄场景。在媒体开始推送“街拍”艺术之后，大家会形成一种“这个我也行”的误判。尤其是媒体会有意无意地提醒大众 - “你也行”。这个就更加强了这种误判。

<!-- 这个现象不仅仅是在摄影领域，其它的领域也非常常见 - 比如每个人都可以弹吉他，每个人都可以讲五分钟的脱口秀，每个人都可以在车库里创业，每个人都可以街拍 - 这些本身是没有问题的，但是其实这是完全没有意义的一句话，因为在大部分的情况下，对大部分的人而言 - 你都可以做大部分的任何事情，所以说每个人都可以街拍（或者说五分钟的脱口秀） - 就好像说每个人都可以吃饭一样 - 是一句空洞没有实际意义的口号。-->

再加上一些“街拍”艺术家的出现 - 比如布列松，维维安，森山大道这些人，以及摄影圈对马格南摄影的推崇 - 很多人会觉得街拍是一件触手可及的艺术创作。当然，我同意“街拍”是触手可及的，但是从“触手可及”到“艺术创作” - 所需要的不是照片的数量 - 而是“创作”本身。

这里我必须要讲莎士比亚和猴子的故事 - 大家可能都听过这么一个说法 - 就是给一百万只猴子每个猴子一台打字机，假以时日总会有一个猴子写出哈姆莱特。这个故事就有点像我看到的“街拍” - 海量的人在拍海量的照片 - 总会有人“随意地”拍出特别惊艳的照片 - 但是不要忘了，莎士比亚和那个写出了哈姆雷特的猴子的区别在于 - 莎士比亚是想写哈姆莱特的，而那只猴子只是在敲键盘。如果引用一个在现在的摄影中被用烂了的概念 - 关键时刻 - 那么一个摄影创作者应该知道自己的”关键时刻“是什么，而一个盲目的”街拍“者 - 要么是在追求一种”灵光乍现“的关键时刻，要么是在盲目拍摄以后误以为自己拍到的”还不错“的照片 - 抓到了自己想象中的”关键时刻“。

也正是因为这个原因，我现在刻意避免所谓的“街拍”。我用认真的观察来取代“灵光乍现”的街拍，就是说我现在比过去更多的去看，去感受，在脑海中形成一个创作的动机，然后我会以这个动机去主动地拍摄。“街拍”作为拍摄的形式和拍摄的场景可以作为这个拍摄的创作动机，但是不是反过来。
