---
tag: 有时随机
---

## 什么是“爹味儿”啊？

那天和几个朋友聊天，说起“爹味儿”，一个朋友问：“到底什么是爹味儿啊？”。几个人都是中年很久了的中年男人，居然还问这种问题？而且问这个问题的朋友自己都当爹多年了。

不过还真是，当了爹不一定明白什么是“爹味儿”。问题问出以后几个当过爹的还都有点沉默了，倒是没有当过爹的小王说 - “爹味儿”是一种权威。

这位王同学在我的心目中一直是一位有很深智慧的人，对他说的这个观点我是赞同的，不过觉得还可以再深入一下 - 帮助自己和其它可能还不太了解什么是“爹味儿”的人做个梳理。

那就从王同学的这句话开始吧。

“爹味儿”是一种权威，这句话作为“爹味儿”的基础是没问题。“爹味儿”就是权威的一种味道，但是很明显，不可能所有的权威都有“爹味儿”。一些真正有权威的人，比如一些领域的真专家，科学家，政治领袖，一些宗教领袖什么的。ta们都是非常有权威的人，但是大部分这些人都少有“爹味儿”。为什么呢？我觉得是因为这些人的权威是真的，当我们对“权威”心悦诚服的时候 - 我们不会觉得这个权威有“爹味儿”。

那么反之，“爹味儿”是让人不能够心悦诚服的权威的味儿。不能够让人心悦诚服的权威，除了暴力的权威（这个也没有“爹味儿”，这个有的是血腥味儿），那就是“自以为是”的权威了。也就是自己觉得自己是个“权威”。

但是“自以为是”本身虽然会惹人讨厌，但是我觉得也并不是天生就自带“爹味儿”的。有些自以为是，甚至还有些天真可爱。比如小朋友很多情况下也会自以为是地教训大人，一些涉世不深的年轻人也会自以为是 - 觉得自己是掌握了宇宙真理的权威，所以我觉得单单是“自以为是”还不够。我觉得还需要问一下为什么“自以为是” - 是因为涉世太浅造成的不知天高地厚的自以为是呢？还是那种“普信男”似的自以为是 - 前者我很难说是有“爹味儿”的，后者那就“爹味儿”扑鼻了。

为什么呢？因为“普信男”的自以为是，是因为性别，确切的说是因为社会权力对男性的偏袒（也就是父权社会的权力偏差）而引起的盲目的自信。当然性别（男性）只是引起”爹味儿“自信的一个原因，而且是一个比较底层的原因。但是这个绝不是唯一的原因。其它的原因还包括预设的年龄带来的”经验“ - 这个经验是否有效姑且不说 - 但是我吃的盐都比你吃的饭多，我走过的桥都比你走过的路多 - 我就是有这么自信，就凭这个我就是自带权威的。我刚才说了性别，这个我指的是“男性”性别 - 是一个比较底层的原因，是因为其它的“自以为是”的原因很多是以我是“男人”作为基础的。比如年龄，一个年长的男性会更容易仅仅因为年长而觉得自己有权威，而一个年长的女性则可能只是觉得自己更有经验（而且这个很可能是真的 - 因为在父权社会中女性的很多经验是来自家庭劳作的实际经验）。这里我必须要说明一下 - “爹味儿”之所以是“爹味儿”而不是“妈味儿”的原因我觉得也正是在此 - 但是，有“爹味儿”的人，可不仅仅是男人，在父权社会的女性同样有可能有“爹味儿” - 这些女性，我觉得有一些是认同父权社会的价值观（权力的价值观），甚至是实践这种价值观的人，还有一部分 - 我觉得很有可能是把这种价值观移植到了“女性主义”的“女性主义者”（这些是有“爹味儿”的女性主义者。

那么到了这儿，我觉得应该算是把“爹味儿”的“权威”的属性说清楚了 - 这个属性就是 - “爹味儿”是建立在一种由性别（男性），年龄，经验，地位带来的自以为是的权威之上的 - 之上的什么呢？

很多人可能会想到“规训方式”啊，“说教方式”啊什么的。我其实觉得可以直接就用“输出”就好了 - 这种输出不用是规训，说教 - 哪怕就是聊大天儿，那个“爹味儿”也是掩盖不掉的，就是发个朋友圈，那“爹味儿”也是透过屏幕迎面而来的。

所以 - 我觉得可以这样来总结一下 - 所谓“爹味儿” - 就是一种在父权社会里，因为男性主导的权力结构造成的，建立在性别，年龄，经验，地位带来的自以为是的权威之上的输出方式 - 全称那就是“爹味儿输出”。

记住这个呢，下次别人再问什么是“爹味儿”的时候你就能一本正经地回答这个问题了。 

（而不是像大SB王丹那样 - 故作无辜地说 - 我真不懂，为什么说“爹味儿”，而不是“妈味儿”，在家里不是一般母亲才是那个唠唠叨叨的人吗？ - 王丹你就是一个大SB！）