---
tag: 有时读书
---
## 会饮篇 - 4
医生的发言结束了，下一个上场的是打嗝刚刚止住的Aristophanes。Aristophanes是雅典最著名的喜剧诗人之一，所以在发言之前还忘不了要揶揄Eryximachus一下。“啊呀，医生先生啊，您刚才教给我治打嗝的方法确实有用，我用羽毛挠鼻孔，然后打了个大喷嚏，打嗝就真的好了 - 看来人的身体一定对痒痒和喷嚏有深刻的爱欲。”

Eryximachus这人是有点小气的，听了Aristophanes说了这话，他说：”好啊，你小子笑话我，你发言的时候最好小心点儿，让我抓到什么把柄我也要好好地嘲讽你一番。“ 

然后大家嘻嘻哈哈一番，Aristophanes开始了他的发言。和其他人不同，关于爱，Aristophanes讲了一个故事。

在现在的人类之前，人类其实是以另一种形式存在的，那时候的人类的形体好像一个球，有两张脸，四个胳膊，四条腿，ta们在陆地上行走的时候可以四脚并用，也可以手脚并用的好像芨芨草一样的滚动。那时候的人类啊，有三种性别 - 有男性，有女性，还有男女混合的性别 - 这最后一种性别呢，远古的时代是有个专门的词语的，但是现在大家已经遗忘了，我们说的什么”阴阳人“是污名化的词语。这时候的人类啊，能力很强，强到甚至可以对抗奥林匹斯上的众神。所以众神的老大宙斯颇为不爽，想要给人类一些color to see see，但是把ta们都消灭掉呢？虽然也不是不行 （之前就已经把巨人们全干光了毕竟）- 但是没有人了，奥林匹斯政府就没有税收了，总不能让那帮娇生惯养又力大无穷的神仙老爷们自己去种地吧。发着愁，宙斯突然灵机一动有了主意 - 哎，咱可以用天雷把ta们一劈为二啊，这样ta们的战力减半，对我们众神就构不成什么威胁了，而且人口瞬间增倍，GDP也随着人口的增长而增长，众神还可以吃到人口红利不是 - 而且如果丫的还不服，就在劈丫的 - 让ta们像宫崎骏霍尔的移动城堡里的稻草人一样 - 单脚跳着走。想到这儿，宙斯邪恶地笑了起来，并对自己好几千的智商值再次表示满意。说做就做，宙斯于是调动全球闪电 - 把每一个人都一劈为二。劈完以后，宙斯让阿波罗神把人们的脖子和头扭了180度，这样人就可以看到自己被劈的一半 - 从而学会谦卑（我：我觉得宙斯是有点变态的）。然后还让阿波罗把身体劈开后背上的皮肤拉伸遮掩住伤口，然后打了个结 - 这，朋友们 - 就是肚挤眼的来历，还非常用心的（像鞋匠一样）打磨了胸口的皮肤（我：但是没有说明nipples是怎么来的 - 是没有打磨平吗，兄弟？）。 完事儿之后呢，宙斯就让人自由活动了。这些被劈开的人们，ta们立刻就张开双臂和另一个”已经被劈开的“人紧紧地抱在一起，不愿分开。Aristophanes说：”ta们不吃不喝，什么也不顾，因为ta们不愿意分开做任何的事情（they were on the point of dying from hunger and self-neglect, because they did not like to do anything apart）“

眼看着这些人这样沉沦到死，宙斯也有点懵逼，又心生一计 - 他发明了性爱 - 对你没听错，宙斯为了拯救沉沦的人类，发明了性爱。这个发明的过程有点那啥，我摘一段你们体会一下 - 这个是讲性爱被发明以后 - they sowed the seed no longer as hitherto lik grasshoppers in the ground, but in one another 而且之前不是讲过有三种性别吗 - 所以被劈开之后就有男男，女女，男女这样的搭配 - Aristophanes 对每一种的爱欲都给予了赞美。每一种的爱欲都让人心醉神迷，当两个这样的人找到了对方（我：一个人的”另一半“的说法，就是源于这个故事），找到了自己的”另一半“的时候，Aristophanes说：”这两个人会沉醉在这样的爱情，友情和亲密关系当中，视线一刻也不愿意离开ta的爱人。这些人会终身陪伴对方。“。”但是 。。。“ Aristophanes说 ”但是，ta们却说不清对对方的爱欲到底是什么。这种爱欲，不是爱人之间的交流，而是一种说不清道不明的感情。”。Aristophanes说 - 虽然爱人们说不清对自己爱人的爱欲到底是什么，但是如果你问这些相爱的人们 - 你们想要彼此日夜相伴，共同度过一生吗？如果是这样（我：你不要悲哀），那么你们愿意被合二为一，两个人好像一个人那样度过普通的一生，在死后只有一个灵魂 - 那是你们两个人的灵魂的合体 - 离开这个世界，这是你们想要的吗？这些相爱的人一定会说 - 我愿意！

Aristophanes说 - 这样想要和相爱的人在身体和灵魂上合二为一 - 就是因为在很久之前这些人本就是一体。想要和那”另一半“结合，再次成为一个”完整的人“ - 这个就是爱欲。所以爱神的伟大就在于，是他引导我们人类寻找自己的另一半，一旦找到了，那么人类就能获得幸福和神明的保佑。

Aristophanes讲完以后，Eryximachus说 - 老哥你讲的真好。大家都讲得这么好 - 我倒是很好奇Agathon 和 苏格拉底老师还要讲些啥。

（我：虽然这个故事很荒诞，但是我觉得这个故事很浪漫。Aristophanes没有讲那些高大上的玄学，而是用这个看似荒诞的故事赞美了 - 爱人之间的爱欲。不过故事虽然很浪漫 - 提出的问题却并没有得到回答 - 比如，再次成为一个”完整的人“，怎样才算是一个完整的人呢？这个和美德有关吗？还是仅仅是所谓”自我“的实现呢 - 如果是这样，那Aristophanes还挺有现代性的。还有这种似乎是“说不清楚喜欢对方什么，但是就是想和ta在一起”的爱情 - 会不会有点儿恋爱脑啊？不过我还是很喜欢Aristophanes 的这个故事 - 给他三点五分。）

