---
tag: 有时读书
---
## 会饮篇 - 1
Phaedrus是第一个发言的。他首先说明爱神Eros是始初的神之一 - ”最开始是混沌之神，然后是博大的土地之神 - 供给万物永生之地。然后是爱神“。然后Phaedrus说 - 爱神不仅仅是最古老的神，他也是带给我们最多好处的神。他说，年轻人一生中最幸运的事情就是能生而成为一个有美德的爱人或者是一个有美德的被爱的人。为什么这么说呢？是因为唯有爱能激发人类最伟大的品德 - 那就是渴望荣誉的品德（the sense of honour and dishonour）。沐浴在爱河中的青年人啊，ta们宁愿去死也不愿意在爱人面前行没有荣誉之事。Phaedrus说要一个国家，一只军队全是由爱人组成，那么这个国家一定会繁荣昌盛，这只军队一定是战无不胜。因为在爱人面前，没有人会背叛自己的祖国，也没有人会胆小地在战争中丢盔弃甲。并肩作战的爱人们 - 战力飙升，可以以小搏大，掌控全世界。

他接着引用古代希腊英雄的事迹来说明。他说爱能激发所有人的荣誉感 - 不管ta是男人还是女人。Alcestis为了破除神对她丈夫施下的魔咒，宁愿放弃自己的生命。她丈夫的家人，他的父母尚且做不到这点。正是因为如此，她的行为感动了众神，ta们让她得以重生。但是那个只会弹琴的懦夫Orpheus - 他是信誓旦旦要去地府救回自己的妻子，但是他贪生怕死，想的只是如何能活着从地府里回来，众神就惩罚他，让他死于女人之手。（我：这里似乎有些问题 - 一是逻辑上好像有些问题，因为似乎“爱”并没有激发这位老哥的荣誉感。二是他老婆变成了望夫石，很难说是对他的惩罚吧。）

Phaedrus然后说被爱之人对ta的爱人的爱，相比爱人的爱是更宝贵的，因此也会收获更多的祝福。他说：“爱人之人更有神性，因为爱得到神启”（for the lover is more divine,because he is inspired by God.）（我：这个逻辑有点绕 - 意思其实是说 - 被爱人的爱更卑微因此更珍贵）

他然后引用了阿吉里斯（Achilles）的例子（Achilles' heel - 就是那个阿吉里斯）来说明这点。他说 - Achilles明明知道如果他去特洛伊为他的爱人Patroclus复仇的话，他一定会死（神谕），但是他还是义无反顾地去赴死。因为这是一个被爱的人为他的爱人做出的牺牲，因此众神给予他比Alcestis更丰厚的回报。

Phaedrus最后说 - 这就是我想说的 - 爱神是最始初的神，也是最强大的神 - 他是人们活着时美德的创造者和施予者，是人们死后幸福的源泉。（Love is the eldest and noblest abd mightiest of the gods, and the chiefest author and giver of virtues in life, and happiness after death）

（我：第一是这个赞美有些太功利性，因为Phaedrus所讲的，爱神的伟大美好是因为他能给我们的东西 - 美德，荣誉感。然后因为爱我们会得到神丰厚的回报。在我看来这个不是在赞扬爱神本身，而是在赞扬爱神给我们的东西。第二是能看得出来哪怕是在古希腊，对爱的理解也是相对平等的 - 比如Alcestis对她丈夫的爱，甚至是比他自己的父母更伟大的。第三就是因爱而生的“荣誉感” - 这个真的是可以无条件赞美的吗？一定是美德吗？至少我无法同意 - 不用说那些因为对帝国的爱而激发出的有毒荣誉感，哪怕是因为爱人激发出的荣誉感 - 为爱人两肋插刀，在我看来至少是肤浅和幼稚的。所以Phaedrus - 我只能给你两分）